# 我们的世界是否是虚拟的？

我们的世界是否是客观存在的？我们所认识的世界是相容于客观模型的，但是也不能排除我们所认识的世界和其它解释之间的相容性。

什么是世界的本元？这个问题其实问得相当模糊。要理解这个问题在问什么，首先就要理解这个问题里的*世界*指的是什么？如果采用客观模型来解释，我们知道我们对世界的认识源自于我们对环境的体验。而我们对环境的体验又来源于我们的感受器官对环境的感知，以及我们的大脑对这些感知的处理。而我们的大脑又是这个世界的一部分。所以“什么是世界的本元？”，这个问题归根到底是在问“是什么决定了我们的体验？”。这是我们对这个世界最基本的问题。

如果采取客观模型的解释，那么我们存在于宇宙之中，宇宙是由物质组成。我们同样是由物质组成。我们的思维同样也是由物质的过程组成。宇宙中有一种物质叫做光子。如果光子被我们的视网膜上的视觉细胞所吸收，我们就看到了这些光子。这些细胞产生电信号和化学信号，这些信号在大脑中层层传播开来，就构成了我们感知外部世界时的思维活动。

客观模型是一个相当有吸引力的模型，许多人选择客观模型作为解释世界的工具。客观模型的几个如下属性是它如此有吸引力的原因。

**低参数性**

客观模型往往具有非常少的参数。比如描述一个刚体在无重力空间中的运动，只需要刚体的质量分布，初始位置，初始速度，初始角动量就可以了。我们不需要描述刚体的每一个部分在每个时刻$t$的位置和速度，这些都可以通过初始条件求出来。而就我们的宇宙来说，要解释为什么我们的宇宙是我们所看到的这种景象，也只需要确定不多的一些物理常数就够了。相对于需要很多参数来描述系统的高参数模型，或者是对任何现象都没有模型解释的无参数模型。低参数性让我们认识这个世界变得相对容易。从实践上讲，我们对客观模型的不断修正也是一个从高参数解释到低参数解释的演化过程。当我们对太阳系的理解从一个个大大小小的本轮均轮变为“引力和距离的二次方”成反比时，我们解释太阳系所需要用到的参数无疑大大缩减了。正是由于关于世界参数的一次次减少，使得客观模型的拥护者坚信客观模型的正确性，并且相信存在一个参数非常低的，有关这个世界的解释。

事实上对我们的体验来讲，客观模型的低参数性是一种假象，对于复杂系统来说，系统的初始条件的细微不同就会造成结果的不同。由于观察的不完整性，即使低参数模型也无法解释系统动态过程的每个细节。从某种意义上讲，低参数客观模型只向我们解释了这世界*为何是这样*，而没有充分解释这世界*为何会这样*。但是从另一方面，一旦我们把复杂系统看成一个整体去考察它的统计性质的时候，低参数客观模型又一次展现了它惊人的解释能力。比如只需要很少的假设就能够解释*背景辐射*，或者解释流体的低速流动。似乎只要我们在一定尺度下观察，而忽略掉我们所不能观察到的细节，并避免去询问细节上的结果，低参数模型就能发挥作用。然而这依旧是假象。蝴蝶效应就是这样一个例子，*亚马逊雨林里的蝴蝶扇动了一下翅膀*对于观察太平洋的天气来说是一个微不足道的细节，然而这个细节却影响到了大尺度的结果。对非线性系统来说，细节的微小差别造成宏观的差异是个普遍现象。从流体力学中的湍流到多天体运动模型，一直到宇宙模型中的对称性自发性破缺，都揭示了复杂非线性系统中，部分观测的低参数客观模型的局限性。

低参数性的假象还来自于计算能力。我们并不能直接通过客观模型的参数来观察世界的表象，而是依赖于计算来揭示世界的表象。然而计算又是极其局限的。这种局限性一方面是计算资源在一定时间内的有限性，另一方面是可计算模型本身的不完备。计算的局限性使得通过低参数客观模型来预测表象变得不可能。通过测量来认识这个世界成为比较有效的手段。

无论如何，客观模型的低参数性就是客观模型的活广告。参数越少，这世界就越像是一个神奇的巧合。而这些参数就是这个巧合的原因。至于为什么只有这么少的参数，客观模型把这归结于*人择原理*。这进一步说明了我们所面另的根本问题是对于体验本元的解释，而非是对于世界本元的解释。

**和体验的一致性**

客观模型和体验的一致性是体现在它是建立在测量的基础上的。客观模型的首要任务是用尽可能少的参数来解释和预测测量结果。这使得一切无法测量的实体都不会出现在客观模型之中。

我们的感知是建立在对世界的观测上的。我们可以直接感知的实体，例如不同波长的光，当然是能被我们直接感知到的。而我们无法直接感知的实体，例如电子，其存在性也是通过各种测量手段揭示的。我们是否观察到电子的存在呢？实际上我们并没有直接观察到电子，我们只是通过对电子的客观模型的考察，预测了测量结果，并通过对测量结果的观察，来确认电子客观模型本身。从这点来说，我们似乎并没有体验到电子的存在，而仅仅体验到了测量结果。电子的客观性似乎有别于太阳的客观性。

然而我们对太阳的感知，归根结底也就是各种不同波长的光子被我们的视网膜和身体其它部分所吸收的结果。我们只是感知了太阳存在的结果--大大小小的光子，而且由此确认了太阳的客观模型的存在。我们观察太阳的过程其实就是一种测量，这种测量和观察电子轰击在荧光屏上产生光子的现象相比，并没有什么不同。

严格来说，我们也从未直接感知过光子在视网膜上的轰击。我们所感知的是由视觉神经细胞所发出的电和化学信号。如果对视觉神经细胞进行适当的其它刺激，导致视觉神经细胞能发出同样的电和化学信号，那么即使没有光照射在视网膜上，我们也能感受到光亮。当我们闭上眼轻轻按压眼皮时，视网膜受到轻微的刺激，这时我们会在视野中看到有规律的发亮的花纹。有些偏头痛的病人在发病前会有看到闪光的现象，这些都不是因为视网膜接收到光子引起的。

（不仅仅是视觉，有些其它感觉也能由超过一种物理刺激所引起。花椒中的*麻*就是一种例子。我们吃到花椒时所感受到的麻味，是由花椒中的花椒素所引起的，而我们味蕾上感受麻味的细胞受体，也能由频率为50Hz的振动所激活。所以麻味本质上是一种高频的触觉信号。虽然这个事实是由科学实验所揭示，但是人类早已察觉了这一点，而把几种不同机制产生的感觉统称为“麻”（振动，花椒，血液流通不顺畅）。）

所以我们的感知本质上是一种体验，而这种体验来源于对客观模型的测量。客观模型被广泛接受，是因为客观模型能够描述对其进行测量的结果，而这种结果能够和我们的体验比对，以验证其和体验的一致性。如果客观模型和体验有不一致的地方，客观模型和体验之一将会得到修正。（对体验的修正往往是指体验范围的扩大，即减小部分观测的限制，当然，体验本身也可能会得到修正，使我们得到新的体验）。

**确定性**

客观模型往往具有确定性，给定初始条件和参数，简单系统的演化是确定的。这使得我们可以明确的描述系统给我们带来的体验。考虑一个不确定的模型，它无法明确的描述系统给我们带来的体验，这样判断这个模型的正确性就会变得困难得多。

由于时间的不可重历性，确定性本质上指的是时间不变性。即我们在不同时刻基于相同的初始条件和参数进行实验，测量结果总是相同的。这使得客观模型的价值大大增加。如果一个模型不具有时间不变性，这个模型存在的价值就小得多，因为它只能用来解释已观测的事实，而不能预言将要进行的观测。所以许多人接受具有确定性的客观模型作为体验的来源。

然而有几个原因使得客观模型的确定性实际上可能是一种假象。一是由于重复观测次数的有限性。一种一般性的看待客观模型的方式是把