#世界模型

## 通过模型的认知

我们在前文知道了外界的电磁波长被我们的视网膜细胞所吸收，进而在大脑中产生了色彩的感觉。人类接收外界世界刺激的过程，称为**感知过程**。而我们知晓刺激是什么，则称为**认知过程**。感知过程负责把外界刺激通过感受器官转换成大脑的内部状态，而认知过程则负责理解内部状态到底代表外部世界的何种状态。

即使是最低等的只有趋光性的生物，也有感知过程。但是认知过程只有很复杂的生物才有。具有了认知过程，代表生物能够理解外部世界中各种事物之间的关系，也能够理解外部世界与生物本身的关系。不同的生物的感知能力是各不相同的。螳螂虾有十六种不同的视锥细胞，也就意味着螳螂虾能够分辨红绿光混合的黄光与单一波长的黄光。相比较而言，除了灵长目外的大多数哺乳动物只有两种视锥细胞，无论红色还是绿色，在你家的狗狗看来，都是黄色。

不同复杂性的生物，认知的能力也是各不相同的。人类能够理解复杂的文字，而狗只能理解简单的命令。可以说认知能力是智能的一个重要能力。可是什么叫做“理解”呢？我们可以说理解就是了解感知内容的含义。可是“了解”和“理解”似乎是一个意思，我们在这里陷入了无法精确定义的困局。

从另外一个角度来说，我们可以看看认知功能所带来的结果是什么。认知所带来的理解力，能够帮我们了解事物之间的关系。更确切的说，能够让我们知晓事物之间互动所带来的结果。这种知晓本质上是一种预测。也就是说，如果我们能够理解一件事物，那么我们就能够预测它和另外一件事物互动能够得到的结果。反过来，如果我们能够预测一件事物与其它事物互动的结果，那么我们就理解了这件事物。我们不妨就将预测能力和理解能力等同起来。一个生物预测事物的能力越强，它的认知能力就越强。

生物的预测能力从何而来？我认为预测能力来源于“世界模型”。对于世界模型是否是大脑中的一块区域，或有其它来源，我在这里先不妄加猜测。世界模型是一种假说，我认为世界模型是认知功能的来源。世界模型是关于外部世界的一种动态模型，通过世界模型，生物体能够对外部世界做出有效的预测。

当我们看到一朵花时，我们的世界模型中就包含了这朵花的模型。说这是花的模型并不意味着有一朵1:20的微缩花开在了我们的大脑皮层上。这仅仅是说存在大脑的某个特定的状态（以及其潜在的状态演化），这个状态和一朵花有对应的关系。这个状态和其潜在的演化过程就称为这朵花的模型。如果这朵花还未开放，那么这朵花的模型能够预测花开放的样子。如果当时起了风，这个花的模型能够预测花在风中摇晃的样子。

这朵花的模型是可以用数学语言来描述的。如果静止的花的内部表达是$flower$, 微风的内部表达是$wind$，而摇摆的花的内部表达是$shake$，那么我们可以得到：

$modelflower(flower, wind)=shake$

有了花的模型，我们就能够认知我们看到的是一朵花。因为它在各种外部因素（风，雨，阳光等等）作用下的结果都和我们的花的模型相符。我们对花的感知通过花的模型转换为对花的认知。

对花的认知是否能够通过其它途径呢？实际上还有一个不同的机制可以帮我们认出一朵花。这个机制叫做分类器。分类器不需要通过模型来完成认知过程，相反的，分类器可以通过单帧图像来识别出物体的类型。这种识别往往十分准确，而且速度非常快。我们在一瞬间做出的决定，往往是根据分类器来完成的。

如果我们在一瞬间就认出了一朵花，是否就说明我们通过分类器也能完成对花的认知呢？这个说法有一部分是对的。分类器能够将对对象的感知快速匹配到对应的模型上。由于和模型的匹配，我们可以通过模型来预测对象和其它对象互动的结果都符合花的模型。从这个意义上说，对于一朵特定的花，我们通过分类器，借助于我们已经建立起来的花的模型，可以完成对花的瞬间认知。但是一朵花的大多数信息都蕴含在花的模型中，而不是分类器所处理的瞬间感官信息。从这个角度说，我们通过分类器和花的模型一起完成了对一朵特定的花的认知。

如果在下一秒，一阵微风吹来，可是花却纹丝不动。我们疑惑的摸了一下花，发现是惟妙惟肖的陶瓷花。于是通过新的感知输入和新的分类过程，我们将花的模型用一朵假花的模型代替，完成了对对象新的认知。

我们对真花的认知取决于我们过去对真花的大量感知过程。这些感知经验的积累帮助我们形成了真花的模型。而从感知到认知的转换，也就是将感知的内容通过分类器映射到世界模型的过程。

感知也通过另一个机制来完善我们的世界模型，这个机制叫做学习器。每当我们感知到一朵真花时，对这朵真花的感知也在改变我们的花的模型。这朵花的颜色是否和我们记忆中的这种花一模一样？这朵花摸起来是什么感觉？这朵花的香味是怎样的？这朵花摇摆起来是什么样子？所有的这个信息都会稍稍改变我们对花这个对象的预测。我们正式通过对各种各样的花的观察和感知，才建立起花的模型。从而才能快速的完成对花的认知。

## 模型的可伸缩性

在有些时候花的模型并不是细节而具像的。如果花的模型是红色，那么我们就只能认知红色的花。而实际上我们即可以识别红色的花，也可以识别蓝色和白色的花。哪怕是看到一朵黑色的花，我们在一楞神以后也能识别出这是一朵黑色的花。如果问我们什么是花，许多人的脑海中会浮现出一朵花。对大多数人来说，这朵“浮现”出来的花可能没有特定的颜色，也没有特定的形状。或者说，这是一朵*抽象*的花。

说人能想像出一朵抽象的花可能让人难以理解，如果让人在纸上画出一朵花，这朵花总是应该有个颜色--红的或者黄的，又或者是紫色。这朵花也应该有个形状，是五朵半圆形的花瓣，或者是许许多多的花瓣重叠在一起。总之如果画出一朵花，这一定是一朵具体的花。但是脑海中的花却不一样，在回答这朵花是什么颜色之前，我完全可以不去想它是什么颜色。又或者我可以去想一朵黄色的花，但是却不去想这是一朵月季还是菊花。但是如果我足够集中注意力，我可以想像出一朵非常具体的花来，从它有几个花瓣，是什么形状什么颜色，到花蕊看起来是什么样子，全部想像出来。

**本章提纲**

*1. 看花时模型是如何起作用的*

*2. 可伸缩的模型是如何产生的，抽象的概念又是如何从可伸缩的模型中产生*

